Digamos que Arman tiene 18 años de edad hoy
y que Diya tiene 2 años de edad
Y lo que me da curiosidad en este video, es saber ¿cuántos años le tomará a ...
voy a escribir esto
¿cuántos años, le tomará a Arman tener 3 veces la edad de Diya?
esa es la pregunta
Y te animo a que intentes hacerlo por ti mismo
Vamos a pensar en esto por un momento
Estamos preguntando ¿cuántos años le tomará?, eso es lo que no sabemos, es lo que nos da curiosidad
¿cuántos años le tomará a Arman ser 3 veces más grande que Diya?
Vamos a poner una variable, digamos que "y" serán los años
digamos que "y" es igual a los años que le tomará
Dado esto, ¿podemos definir una ecuación con esta información
para encontrar cuántos años le tomará a Arman ser 3 veces más grande que Diya?
Bien, vamos a pensar en la edad de Arman en "y" años
Bien en "y" años, Arman ¿qué edad tendrá Arman?
Arman va a tener, si tiene 18 años en este momento
en "y" años, él va a tener "y" años de edad
así que en "y" años Arman va a tener 18 más y
¿y qué hay de Diya? ¿qué edad tendrá ella?
¿qué edad tendrá en "y" años?
Bien, ella tiene 2 años ahora y en "y" años ella tendrá 2 más "y"
lo que queremos saber ahora que conocemos esto es
¿cuántos años le tomará a esta ecuación, a esta expresión, ser 3 veces esta cantidad?
Estamos muy interesado
queremos resolver esto para "y", como será que 18 más "y" va a ser 3 veces 2 más "y"
notemos, que esto representa la edad de Arman en "y" años, y esto la edad de Diya en "y" años
y dijimos que Arman va a tener en "y" años 3 veces la edad de Diya en "y" años
hemos definido nuestra ecuación
ahora sólo tenemos que resolverla, vamos a hacerlo paso a paso
en el lado izquierdo, podría hacer esto en otro color así no tendré que seguir cambiando
así que en el lado izquierdo, sigo teniendo 18 más "y"
y en el lado derecho, puedo distribuir este 3, así que 3 veces 2 es 6
3 veces "y" es 3y
6 más 3y
y entonces, es siempre bueno tener todas las constantes en un lado de la ecuación
y todas las variables del otro lado de la ecuación
tenemos 3y por aquí, tenemos más "y's" aquí en la derecha que en el lado izquierdo
vamos a quitar las "y's" del lado izquierdo
puedes hacer esto de la otra manera, pero terminarías con números negativos
vamos a restar una y de cada lado
y en la izquierda
en el lado izquierdo, 18
y en el lado derecho, tenemos 6
más 3 y's y eliminamos una de esas y's
así que quedarán 2 y's en la izquierda
ahora, podemos eliminar este término constante de aquí
vamos a restar 6 de ambos lados
18 menos 6 es 12
la razón por la que restamos 6 de la derecha fue para eliminar este
6 menos 6 es 0, así que tenemos 12 igual a 2y
2 veces el número de años
es 12, y podríamos resolver esto mentalmente
pero si sólo tenemos un coeficiente aquí dividimos entre 2 en la derecha
cualquier cosa que hagamos en un lado de la ecuación, lo tenemos que hacer en el otro
de otra manera la ecuación no sería una ecuación
quedamos con que, y es igual a 6
o y igual a 6
regresando a la pregunta
¿cuántos años le tomará a Arman tener 3 veces la edad de Diya?
bien, le va a tomar 6 años
Ahora, quiero verificar eso
pensemos en esto, ¿es esto verdadero?
bien, en 6 años ¿qué edad va a tener Arman?
El va a tener 18 más 6, sabemos que esto es 6
en 6 años, Arman va a tener 18 más 6 lo cual es 24 años de edad
¿qué edad va a tener Diya?
bien, va a tener 2 más 6,
lo cual es, 2 más 6 lo cual es 8 años de edad
y he aquí que, 24 es en efecto 3 veces 8.
En 6 años, Arman tendrá 24 años y Diya 8, Arman tendrá 3 veces la edad de Diya
y hemos terminado